---
layout: post
categories: 书摘
title: 包凡如何凭一己之力，撮合了美团点评合并案
---

包凡从2011年开始分别为美团(Meituan)和大众点评(Dianping)的多轮融资提供顾问服务。美团加入了一场争夺外卖市场份额的传统补贴-融资大战，大众点评则试图把商户和顾客吸引到其餐厅评价平台。2014年，他开始谈起这两家公司可以合并的想法。

“这里面有着明显的商业理据——他们有如此互补的业务，”包凡说，“但还有许多问题，涉及管理、估值以及他们各自背后阿里巴巴(Alibaba)和腾讯(Tencent)的支持。我们需要解决所有这些问题。”

2015年9月中旬，双方都找到包凡，称他们在认真考虑合并事宜，并希望由包凡提供顾问服务。他知道这会是一个大项目。两家公司当时的估值分别在70亿美元和40亿美元左右。此外，美团背后有阿里巴巴支持，大众点评背后有腾讯支持。

但他答应了。他说，双方都坚持由他担任独家顾问，他也知道双方高层已经达成共识。

直到开始撮合这笔交易时，他才发现自己搞错了。

包凡回忆道：“我意识到他们没有达成共识。双方在理解上存在很大分歧，尤其是在估值和交易结构方面。这时我才开始着急。”

包凡被寄予了在几周内从零开始促成一笔交易的希望，但这点时间还不够他在双方之间建立起信任。

他说：“建立信任需要时间，让原本激烈竞争的对手建立互信难度巨大。但双方都非常理性，也很务实。”

“在早期就让他们在同一框架下使用同样的语言是很重要的，”包凡说。“在英语中，有些词听起来或许一样，但各方理解的含义不同。就像基本的金融术语——估值置换比率，换股比率。投资前和投资后的概念。存在很多粒度。你怎么解释呢？”

包凡最先解决了框架和基本共识的问题：他将双方人马锁在北京一家酒店的房间里整整一天，直到他们谈好基本事项。双方甚至没有时间谈判一份正式的排他性协议，以约定在协商期间任何一方不得与第三方谈。“光是这一项就需要一个月时间，”包凡说。“只能是君子之约。”

包凡牵线双方就合并框架达成一致后，又让双方弄好基本协议，自己则负责剩下的具体调查工作。这笔交易在2015年10月第二周正式公布，合并后的公司于今年9月在香港上市——之后仍然请包凡提供顾问服务。

---

包凡：中国科技行业的交易推手

英国《金融时报》 杨缘 2018-10-26

http://www.ftchinese.com/story/001079956?full=y